以上十几个回答我都看了眼，基本全是在写影评，没一个明白什么叫“官场水平”，至少没一个明白本朝定义下什么叫“官场水平”。

但凡一个人有一丁点行政经验或者家里有人在部委或厅局工作，你就应该明白这5个人里除了[弗兰克](https://zhida.zhihu.com/search?q=%E5%BC%97%E5%85%B0%E5%85%8B)稳居倒数第一，其他四个人纯论“官场水平”都在伯仲之间。

为什么？因为评价官场水平最重要的不是其业务能力强弱，而是人脉资源、圈子交往、维持关系、权力制衡以及最重要的一点：审时度势，换句话说就是：**居何位谋何政**。至于话术水平、分析能力、交流能力甚至学历背景，那都是从政最基本的要求，不然你就是背景再硬，最后也肯定会被拿下来。什么样的人容易翻车？那些想让自己一点本事都没有的子女既富且贵的大叔大婶们。八九十年代北方一带的官宦之家还知道高考报志愿的时候得提前找北大清华招生办托关系送票子拿档案，然后才能给自己子女镀个金；现在全是网上报志愿再加上网络这么发达，舆论这么容易造势，想造假都得靠出国留学，没点本事根本不可能接班。更何况只要家里有点关系，而且孩子学历不太差、水平不太次，都能混的不错。只要不是天天想着打游戏和搞对象，有点笔杆子和嘴皮子上的功夫，或者雅思考个7.5托福考个110，不算多难的事。

好，说完这个回到问题，先说为什么弗兰克是这五个人里水平最次的？其一因为他人脉不够，其二不懂屈伸。

先说人脉。内阁秘书接班的时候，为什么[阿诺德](https://zhida.zhihu.com/search?q=%E9%98%BF%E8%AF%BA%E5%BE%B7)钦点汉弗莱？普通观众觉得很正常啊，任贤为能啊，我家汉妃牛津大学First Class Honor，长难句唾地成文，写稿件倚马可待，身高六英尺妥妥男神范，不选他选谁啊？

聪明一点的观众可能说，因为他俩有很多利益捆绑啊，阿诺德退休前还给汉弗莱交代了好多事情，汉弗莱很明显是嫡系啊，交权给他不是很正常吗？

都大错特错。阿诺德选汉弗莱的原因很简单，因为他俩是牛津同一个学院的。而这个原因里最重要的点根本就不是牛津，也不是学历歧视，而是他俩有**深刻的人脉交集和共同圈子。** 换句话说，阿诺德不是交权给汉弗莱，而是交权给自己的那套人脉和圈子。同样，如果阿诺德是剑桥系出身，他也会交权给剑桥那套人脉和圈子。

人们对于官场总有两个误解：第一觉得领导者一定是能力最强的人而忽略他的人脉所在和圈子背景；第二就是过分强调官场里的个体作用而忽略个体背后所代表的利益集团和人脉圈子所起到的推力。

实际上呢？领导者能力要强这不假，但是他想坐在最高的位置上，势必要隶属于一个强有力的集团和圈子，而正常情况下，他不过是其中最有能力的人之一。而这个圈子里所要进行的权力交接，也一定会在相同的人脉和集团里进行选择。这就是为什么阿诺德选了汉弗莱。

有权的人即使退休也很难放权，这是古今中外所有当权者的特点，所以阿诺德一定会确保自己以及自己所属的牛津公务员圈子即使在他退休后也可以享有相当的权力，按他自己的话说：power goes with permanence.

普通人因为视野所限，也没上过牛津剑桥，再加上某些众所周知的宣传手段，自然就以为诸如牛津剑桥等学校是人才辈出，而有才能者会最终登顶[唐宁街](https://zhida.zhihu.com/search?q=%E5%94%90%E5%AE%81%E8%A1%97)。而实际上呢？只不过因为第一批当政者会多任用自己圈子的人才【说句题外话，这个世界上的学术天才确实非常非常少，但如果只讨论拥有不错从政能力的聪明人，实际数量其实多到你自己都想象不到】，于是造成了某一地或某一学校“人才辈出”的假象，而这些地区或学校又由于第一代执政者们的扶持而形成了某种意义上的垄断，[马太效应](https://zhida.zhihu.com/search?q=%E9%A9%AC%E5%A4%AA%E6%95%88%E5%BA%94)不断叠加，最终形成了一个牢不可破的人脉圈子。

这就好比商务部一个光华管理学院的人选了一个光华的学弟接班；科技部去订新WNGH的专家全是人家T大的（绝对绝对绝对没有特指某些事，莫要恶意揣摩，狗头保命）。

说回弗兰克，他单论业务水平接班内阁秘书有问题吗？肯定没问题，能坐到财政部常任秘书这个位置上的人，水平不可能差。但是他的人脉呢？很明显不行。即使不说和阿诺德之间的关系，金融街丑闻一事上就能看出他人脉既不如汉弗莱（和戴斯蒙-格雷布克有着不错的私交以及深刻的利益捆绑）甚至也不如多萝西（在金融街认识能提供内部情报的朋友）。当然了，弗兰克这个位置上的人不可能一点人脉都没有，但是至少和阿诺德的关系以及金融街这两件事就能看出来他的人脉和圈子在唐宁街高层里来说远不及汉弗莱，而这也就决定了除非出现极特殊情况，不然他只能是一个高级打工仔，做到一个大部门的常任秘书，利用专业能力做一些财务工作，而不能进一步被钦点去接班。

但看到这里肯定有人问了，你不是说[伯纳德](https://zhida.zhihu.com/search?q=%E4%BC%AF%E7%BA%B3%E5%BE%B7)比弗兰克强吗？那伯纳德一个小年轻还就是个私人秘书，他就是再和阿诺德汉弗莱近，人脉至少在刚进唐宁街的那两年不可能超过弗兰克吧？

这就要说到弗兰克的第二个问题，不能审时度势。

人们经常说“男子汉大丈夫[能屈能伸](https://zhida.zhihu.com/search?q=%E8%83%BD%E5%B1%88%E8%83%BD%E4%BC%B8)”，但是这句话里最重要的能力其实不是“能屈能伸”，而是“能看准屈伸的时机”。

弗兰克刚被首相暗示和汉弗莱成为公务员共同领导的时候什么反应？两眼冒光啊，仿佛飞黄腾达平步青云就在前方不远处了。这就是一种在官场极其不成熟的表现，弗兰克盯着的是一块更大的蛋糕，但是他完全忘了考虑自己的胃够不够吃下这块蛋糕。古往今来，最聪明的官场人士一定是最能审时度势也最能评估自身位置的人，弗兰克在这里根本就不明白，即使有首相的支持，他只凭自己此刻的人脉和圈子根本就当不成和汉弗莱平起平坐的人。所以后面汉弗莱只要略施小计，再加上他和阿诺德更近的关系，两个回合就能压倒弗兰克。再说的难听一点，弗兰克在制定加薪计划的时候虽然貌似权力很大，但实际上在真正的高层（汉弗莱和阿诺德的圈子）面前只是一个典型的领导手下的工具人，最后的美名都会归到汉弗莱这一方。人们只看到了汉弗莱找阿诺德商量如何实现加薪，觉得汉弗莱段位好低还得找前辈指点，谁看到了[弗兰克连](https://zhida.zhihu.com/search?q=%E5%BC%97%E5%85%B0%E5%85%8B%E8%BF%9E)和阿诺德吃顿饭的机会都没有？

再说一句题外话，汉弗莱在剧中一直和外交部常务秘书关系非常好，不论是之前的那个身宽体胖的老兄还是后面那个衣冠楚楚的哥们。如果你愿意联想的话，你也可以认为这俩人都是汉弗莱---阿诺德这个牛津人脉圈子里的重要组成人物。而至于说弗兰克，至少在已有的剧情展现里，明显只是阿诺德为首的这个牛津圈子中的一个局外人。而弗兰克最大的问题就在于他不能分析局势也不会审时度势，他根本就没有想明白，自己这个圈外人的定位就已经决定了他至少目前没有实力和汉弗莱掰手腕，最多只能保持已有地位慢慢发展自己。只被首相一句试探性的话诱惑到几乎和汉弗莱宣战，用愚蠢来说都不为过。

说完弗兰克就接着前文说说伯纳德，伯纳德纯论个人的人脉只能说是阿诺德-汉弗莱这个圈子里的一个边缘人物；再加上他在职级上只是一个私人秘书，看起来貌似是这五个人里最弱的，甚至在唐宁街和在外积累的人脉也绝对比不过财政部常任秘书弗兰克。

但是伯纳德是一个**极其能审时度势的人**。他在行政部的时候就是游走于大臣和常任秘书之间，在两边都能做成好人；在唐宁街更是把这种左右逢源的特点发挥到了极致，既可以深得首相信任，还可以适时利用自身私人秘书的便利帮助汉弗莱维持公务员利益（通知汉弗莱首相对于[三叉戟](https://zhida.zhihu.com/search?q=%E4%B8%89%E5%8F%89%E6%88%9F)的态度、提前告知首相对公务员加薪一事知情等）。他相比于弗兰克就非常清楚自身的定位，既没有因为站在首相身边就忘记了自己隶属于公务员系统而直接与汉弗莱完全对立，也没有因为自身是公务员而完全不帮首相。

我在这里举一个可能不太恰当的例子。社会经济学里面有一个概念叫“[结构洞](https://zhida.zhihu.com/search?q=%E7%BB%93%E6%9E%84%E6%B4%9E)（Structural Holes）”，这个概念实际是从[社会网络理论](https://zhida.zhihu.com/search?q=%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E7%BD%91%E7%BB%9C%E7%90%86%E8%AE%BA)引申而来，意思就是说将个体模型化为一个个点，人际关系就是点与点之间的连接。而“结构洞”的意思就是两个并不熟识的人可能会需要第三方才能进行接触，那么这个第三方，作为穿针引线从而链接另外两个人关系的人，就掌握了一个“结构洞”。这个“结构洞”使得这个第三方虽然可能自身实力有限，却实际上在整个社会交际网络中拥有了更多的信息资源，甚至可以直接控制另外两个人的交际走向，进而获取了在社会中更大的竞争资本。而在公务员——政客这条交际线中，伯纳德就可以被认为是掌握了“结构洞”的那个人，而在公务员和政客一次次的连接对话中，伯纳德也逐步积累了更多的信息和人脉。

这种顶级的审时度势和左右逢源能力，以及和阿诺德-汉弗莱的牛津圈子之间的联系，再加上自身不断积累的资源和人脉，就决定了伯纳德在官场的下限一定不会低，而且极有可能成一番大事。公务员内部给他的评价是“high-flyer（前途无量）”，这个词在英国政坛语境里大概是什么程度的评价？我之前初中暑假去剑桥凯斯学院的时候听过一个专门研究英国政治的当地老教授的讲座，他用这个词形容了时任伦敦市长的[鲍里斯](https://zhida.zhihu.com/search?q=%E9%B2%8D%E9%87%8C%E6%96%AF)\-约翰逊，并且预言他很有可能在未来成为英国首相。

但是即便如此，政坛里或者阿诺德-汉弗莱的牛津圈子里一定不缺伯纳德这种人才，而且审时度势和左右逢源可以说是官场中的必备技能，那么为什么偏偏伯纳德就有“high-flyer”这么高的评价？其实你细看他的表现就能知道：伯纳德在剧里最突出的特点就是非常喜欢抓语言逻辑上的错误，所谓“辞职小技巧”。但是很少有人看出来这背后伯纳德所拥有的一个重要特质：极其谨慎。而这一点在官场是太重要却也是太难得的能力，因为谨慎和自律一样，是一种极其消耗自身认知资源和精力的品质，能坚持数十年如一日更是难上加难，甚至要求这个人必须要在这方面有一定的天赋和对应的精力。但至少就伯纳德在官场上的表现来看，他一以至终地在坚持这种谨慎，其中我个人认为最经典的一幕就是圣诞特辑里伯纳德拒绝哈克夫人让他帮忙给选民活动信件贴邮票这个举动，这甚至可以说是教科书般的从政者谨慎思维：绝不跨越自身职权和所应管辖事务一步。

这个世界上没有人愿意被当成傻白甜和书呆子，也没人愿意装傻。除非，他在隐忍，在积蓄力量等待属于自己的机会。而这个品质，《是，大臣》以及《是，首相》全剧中所有中低层官员里只有伯纳德一人拥有（对比最明显的是外交部的卢克，按理说能被外交部安插进唐宁街是个不小的积累人脉和发展自己的机会，而且他自己本身也有不俗的业务能力，但是却因为太过张扬被哈克送走）。我甚至有时候都想把伯纳德说成是新入官场者的典范，他完全不是什么“小天使”，恰恰相反，他展现出来的野心和匹配野心的执行力与缜密程度如魔鬼般令人细思恐极。

插句题外话，伯纳德在《是，首相》最后一集里提到了他在BBC有认识的同学，而且可能谁都没注意汉弗莱录音带这件事实际上是被伯纳德轻描淡写地解决了，而且还把母带交给了哈克从而使得他拿到威胁汉弗莱的理由，进而帮首相解决了一件棘手的事。至于这背后，伯纳德剑桥和牛津的双背景，以及进入唐宁街后升级的人脉和圈子，或者更深一步还可以联想到他和他那位在BBC工作的同学之间在餐桌上进行信息与利益交换的过程。此时再回想他第一部第一集中去迎接哈克时的谦卑和平时人畜无害的表情，恐怖如斯。

当然，我以上并不是说把伯纳德碰到了一个无人可敌的制高点，还是我最开始那句话，官场里最重要的一点是：**居何位谋何政**。伯纳德装傻或隐忍只是由于他自身地位不高，还需要继续蓄力发展，所以他的官场水平在中低层来讲自然是很高的。而我之所以说伯纳德官场水平比弗兰克高是因为他能认清自己的地位，更能审时度势，所以伯纳德的低调、谨慎和坚忍就是一种正向行为；对于弗兰克来说，虽然他属于高层，但是自身人脉和圈子还不够，这种时候就绝不能硬刚汉弗莱，而是应该继续发展自身人脉并与汉弗莱保有良好关系，慢慢寻找时机。这样假以时日，进可能有机会获得更大权力，退也可以保住自己财政部常务秘书一职，选择在时机不成熟之时和汉弗莱宣战是下下策。但抛开中低层伯纳德和处于高层边缘的弗兰克，对于阿诺德和汉弗莱这种掌握大量资源并拥有实权的绝对高层人物来说，就不能以这伯纳德的处事标准来进行要求了。

对于伯纳德和弗兰克而言，他们两个由于没有绝对不可被替换的地位与资本，最好的策略就是尽量在不得罪人的情况下积累资源和人脉。但是对于汉弗莱和阿诺德这种级别的人物来说，不严格站队或完全不伤人是不可能的，甚至我们可以说，他们的权力来源就是自己选择站的那个队。

在官场上，最有力量的永远是拥有共同利益的集团而不是个人，阿诺德在汉弗莱被怀疑是间谍的时候说过一句经典的话：you're expendable（你是可以被牺牲的）就是一个集团面对个体（哪怕是一个很重要的个体）最真实的反应。

阿诺德和汉弗莱选择站的队很清楚：牛津圈子为核心的公务员集团。这个站队也就决定了他们和公务员集团之间形成了一个不可动摇的利益绑定，因此他们任何行为的出发点都必须是维护公务员集团，并同任何与公务员集团有利益绑定的集团进行资源共享以及利益交换。

有的人喜欢分析阿诺德如何做掉首相的政治顾问或者如何维护自身权力，但是说实话，相比于这种宫斗剧情，阿诺德在官场上最厉害的能力恰恰在剧中没有被直接展现，那就是和各集团之间极强的协调平衡能力和利益交换能力。这一点甚至不用明说，在内阁秘书这个实权位置上这是看家本领，别的事情不谈，单说阿诺德能在退休前谋得众多肥差职位或重要部门（国家安全委员会首脑、自由信息运动委员会主席），这个过程就少不了和对方的各种动态协调以及利益交换。这个利益协调过程汉弗莱经常向我们展示，和戴斯蒙的三次交流、与化工集团董事长的交流、同皇家歌剧院之间的联系，其实都是这种能力的体现。

不要小看这种能力，也不要瞧不上这种能力，这可以说是官场高层人物的必备技能，而且想拥有这种能力有着众多苛刻的前提条件：有过硬的人脉与背景、有强大的交际能力、有随机应变的头脑、有充足的信息资源、有对各类人和各集团准确的分析和预判。这以上每一项，都是百里挑一的条件，而作为内阁秘书，阿诺德和汉弗莱在这方面都是精英中的精英，无所谓谁高谁低。有的人可能会根据气场强弱说阿诺德强于汉弗莱，但是说实话，阿诺德强于汉弗莱的只是人脉和经验，两个人作为两代文官长，在具体的官场水平上是伯仲之间的。如果汉弗莱继续正常发展并且不操之过急，那么只要他有这方面野心（从他最后一集想争优秀公务员代表这个举动来看来看他是有的）他迟早会取代阿诺德成为公务员牛津圈子的领袖。

说句题外话，从小说里面给汉弗莱安排的进入疯人院的结局来看，不管是他是自身原因，还是没有斗过晚年阿诺德或后期伯纳德，都只能是猜测，按剧中汉弗莱的发展来看，他的官场水平是没有任何问题的。汉弗莱确实在诸多事项处理上（间谍案、加薪手段、和豪斯的辩论）显得没有阿诺德老练，但是汉弗莱在唐宁街还算是个新手，而且明显还在受阿诺德的直接制约，这只能说是地位以及经验的差距，纯论官场能力，汉弗莱只要继续发展是不会输于阿诺德的。

最后说两句多萝西，因为这个人在影射谁实在是过于明显了，所以实际上没有什么讨论她官场能力的必要。我唯一想说的就是多萝西比较有趣的地方，多萝西由于身份特殊（只是顾问），所以她最主要的工作在于帮助首相，从而以首相为依托逐步摄取自己的政治资本。多萝西表面上看是反公务员的，而且公务员也一直想拿掉她，但是实际上多萝西的精明之处正在于她不会对公务员赶尽杀绝，她看似观点激进但是可以随时转变立场接受现实（银行降息后没有反对有关于戴斯蒙的认命、提出还政于民的口号但是没有强硬坚持到底），再加上她和伯纳德还算不错的关系，以后在唐宁街两个人继续搭档也不是没有可能。

其实这也是这部剧最优秀的地方，剧中的展现的这五个角色每一个都是真正的政客，而不是无脑宫斗人物或浪漫至死的理想主义者。

汉弗莱：No deep commitment?

哈克：Only to Charlie.

汉弗莱：I see, a politician, Minister.

\-----出自《是，大臣》第一部第二集，汉弗莱询问哈克有关于来访英国的布兰达总统查理的信息

* * *

后记更新：

本文是去年在国庆放假的时候无聊随手写的，文中错别字和措辞不当之处可能较多，望您老海涵。

我在评论中所探讨的对当前BIG SEVEN（或许可以加上8，毕竟我见过他好几次）的看法，以及相关看客的评论，系站方所删，我本人未做任何操作。不过，我愿意相信这是某位好心小哥在帮我们避免口实之灾。

同样，鉴于明后两年某些众所周知的事项，加上家里一些长辈的敲打，我将申请注销。预计鉴于当前形势，回答应该也不会被站方留存很久，后记部分仅作为完成退场且本文尚存留时的补充说明。

作者本人家庭自民国始至我父母一辈已在京津四世为政，我本人只是个在读本科的00后，但是对于很多事是打小就在接触的。所以最后还是想说，官场对外人其实是很难讲清楚的一件事，因为民众对于很多基础的政客思维和政治方法毫无概念，因此本文只站在普通观众的角度根据剧情做了最简单的延伸讲解，没有进一步探讨某些官场操作；当然，另一个原因是这些掰开了揉碎了讲一讲的话，一来不过审（俗话说得好：术不欲见），二来对诸位而言，其实绝大部分一辈子都用不着这些，而会用到的人，不至于沦落到看电视剧和知乎学政治。

《是，大臣》和《是，首相》我是初三和高一陪我妹学雅思的时候看的，个人认为对于普通人而言这是一部很通俗易懂的[政治剧](https://zhida.zhihu.com/search?q=%E6%94%BF%E6%B2%BB%E5%89%A7)，因为它深入浅出地展示了政客思维方式和部分行政方法，并基于上世纪英国的具体国情讲述出来。但如果你看完之后只停留在电视剧本身或只停留在唐宁街的轶事，就很肤浅了。最简单的一点，这部剧借汉弗莱转述了大量文官的措辞技巧，借哈克和汉弗莱之间的矛盾展示了新兴变革与历史问题之间的行政阻碍，但这些只是政治的一面。更凶险也是更难的上下级权力制衡方法、平级沟通话术、动态人脉圈子交际技巧等等在官场里人均必备的技能，只靠每集30分钟的电视剧，很难全讲透。因为实际的舞台远不是三个人的小班子，更不是简单的首相给不给钥匙或[秘书帮](https://zhida.zhihu.com/search?q=%E7%A7%98%E4%B9%A6%E5%B8%AE)不帮忙。包括人们对于多萝西这个角色的争议，排开编剧刻意夸大讽刺的嫌疑，一定程度上也是编剧本人对于高层之间的具体交流发展过程缺乏认知所导致的（这可远不是认识几个内部人士就能弥补的）。举个例子，“高层”这个概念其实放在英国也是远不止内阁的，但是编剧对很多重要群体，诸如上下议院、司法体系、监察体系的描述太过泛化和模糊，内阁高层与这些实权政治群体之间的互动交流几乎为零，虽然这是为了用简化的方式让更多观众能比较快看懂，但这在很大程度上削低了官场的复杂程度。评论里有个哥们儿说这是喜剧，全是阿诺德的话还拍个P。但是不好意思，实际官场里，除非是傀儡或者一些学术专业领域的工具人，不然都不用说ZZJ这种级别的，你不论大小随便哪个混过几十年的实权人物拉过来，狠度如果连剧里塑造的这个阿诺德都比不上，那乌纱帽早就换人戴了。

最后的最后，虽然我知道说了也没用，还是想说一句，在High Power Distance Culture里，我理解各位对于官场和权力的态度，但是任何电视剧都只是一种娱乐而已，绝不会比实际生活更真实、更有教育力度、更有冲击力。所以我还是建议诸位，真想活的更好，除了看电视剧和人们在知乎上随手一写的东西，要多感受现实。